# Linux-eclipse开发提效

时间是当今社会唯一公平的资源，低效的人已经在起跑线上落后。

## 基本操作

鼠标的引入确实大大降低了计算机操作的复杂度，除了程序员。程序员作为重度键盘依赖者，高效的输入效率有助于提高编码的速度。打字速度肯定是第一位的，一分钟敲击的频率和准确度，严重影响编码的速度。此处不讨论，多加练习即可。结合经历谈下在不同辑模式的编码效率的提升。

### 一般程序员

==鼠标复制粘贴流==,刚开始做程序员的人必然面临着从日常应用到编码习惯的改变过程。诚然鼠标流在某些领域是比键盘高效的，比如画图，UI等，而非重度输入的行业。

磨损按键

> ctrl+c, ctrl+v ,鼠标

### 高级程序员

==基本抛弃鼠标，玩转控制键盘区==。核心理念是用键盘代替鼠标控制光标的位置，避免打字过程中频繁将手移出键盘区。
没有比较就没有伤害，当习惯了键盘控制光标，再回看鼠标的流程，就觉得非常蛋疼。移动一次光标，首先摸到鼠标，移动鼠标到你想去的位置，点一下，再回到键盘上去操作。选择代码的时候就更纠结了，特别是不完整词汇，经常性的要仔细的辨认和调整位置，很浪费时间。最主要的原因在于，鼠标的位置不确定，你永远不知道鼠标移动多少能达到目的，而键盘不一样，从一个点到另一个点的有效敲击是固定的， 可以优化的。

磨损按键

> home， end， ctrl, shift, 方向键 ， page up/down 

### 骨灰程序员

==选择自己的阵营（emacs，vim等）并熟练使用快捷键，放弃控制键盘区==。追求极致编程效率，觉得把手移到控制键盘区，也是浪费时间。主流的几个阵营，都是长久以来比较受程序员欢迎的几个编辑器所产生的。进而演化到IDE也会支持类似编辑器的操作方式。

向本阶段的转变有个经历，是因为从台式机转变为笔记本后，没有了控制区，编码速度瞬间倒退。为了不让自己受环境的约束开始学习emacs, 由于emacs 很依赖ctrl和alt键的位置，在不同厂家把ctrl和alt位置设计在不同位置的情况下，又无奈开始学习vim，最终还是拜入了vim的高效之下。

vim 由于需要切换模式，依赖esc, 且左手小指边长; emacs 由于需要ctrl键，左手小指长期受累，于是乎按键的映射成为不二的选择。caps作为最不常用，又离左手小指最近的，是替换的首选。HHKB将会是你的首选，但谨慎的装x，还是挺贵的。 

###对比下相关操作

|操作|vim|emacs|高级|初级|
|-----|---|---|---|---|
|向左移动一个字符|h|ctrl+b|left|鼠标点一下|
|向右移动一个字符|l|ctrl+f|right|鼠标点一下|
|向左移动一个单词|b|alt+b|ctrl+left|鼠标点一下|
|向右移动一个单词|w/e|alt+f|ctrl+right|鼠标点一下|
|向上移动光标|j|ctrl+p|up|鼠标点一下|
|向下移动光标|k|ctrl+n|down|鼠标点一下|
|选择|v+移动光标|ctrl+space后移动光标|shift+移动光标|鼠标选择|
|复制|y|ctrl+y|ctrl+c|ctrl+c||
|粘贴|p|alt+y|ctrl+v|ctrl+v||
|跳转指定行|:+行号|ctrl+l|依赖IDE|鼠标点一下|
|跳转行头|0|ctrl+a|home|鼠标点一下|
|跳转行尾|$|ctrl+e|end|鼠标点一下|
|删除行|dd| ctrl+a ctrl+k| home,shift+end,delete|鼠标选择后删除|

vim和emacs还有很多快捷键和组合逻辑，诸如列操作，数字操作前缀等，学习成本确实很高，但对于想追求高效的你，一切都是值得的。上述的编码速度提升是建立在熟练的基础上。

编码的速度更大程度上，取决于你的熟练程度，对语言的熟悉，对快捷键的熟悉，对基本库的熟悉，对常用处理方式的熟悉。10000小时高手的理论在码字界也是成立

## shell快捷键

在linux下开发离不开和shell打交道，几个小知识也能有效帮助提升效率
在shell编辑过程中操作光标的方法类似emacs，有少许不同请根据不同终端探索。

| 按键   | 描述|
|--------|--------|
| ctrl+shift+t 	| 创建标签|
|alt+数字  		|在标签之间切换|
|cd + - |回到上次的目录，类似pushd/popd， 区别是cd+ -只能回退一次，pushd/popd栈可以比较深|
| ctrl + u	|删除此处至开始的所有内容|
| ctrl + k	|删除此处至末尾的所有内容|
| ctrl + w|	删除此处到左边的单词|
|     ctrl + y|	粘贴由ctrl+u， ctrl+d， ctrl+w删除的单词|
|     ctrl + l|	相当于clear，即清屏|
|     ctrl + &|	恢复 ctrl+h 或者 ctrl+d 或者 ctrl+w 删除的内容|

## eclipse快捷键

### 浏览相关

* 基本

| 按键   | 描述|
|--------|--------|
| ctrl+h |全局内容搜索/替换|
| ctrl+shift+r |文件全局搜索|
| ctrl+shift+t |符号全局搜索|
| ctrl+f |文件内搜索替换|
| f3 |跳转到定义/实现|
| ctrl +g |搜索声明|
| ctrl+tab |头文件和实现文件之间切换|
| f4 |继承关系|
| ctrl+e |在打开文件中搜索，范围比ctrl+shift+r小，快些|

* 进阶

| 按键   | 描述|
|--------|--------|
|  ctrl+j| 增量查找,|
| ctrl+k |快速匹配下一个|
| ctrl+t |快速查看继承关系, 这种可以不依赖鼠标跳到子类|
| ctrl+shift+g |查找所有调用|
| ctrl+shift+h |打开类型搜索|
| ctrl+alt+h |查找调用栈|
| ctrl+alt+i |查找头文件包含链|
| ctrl+o |在文件中快速索引函数，变量等|
|ctrl + =|自动宏展开提示|
|f2|自动宏展开提示|


调整自己的快捷键策略，别一个快捷键用到死，单纯搜索强烈不推荐一直使用ctrl+f和ctrl+h， 能用符号搜索ctrl+shift+g 或ctrl+shift+h 的的就不要使用ctrl+h进行文本的匹配，即便是使用ctrl+h 也可以搜索范围范围。本文件内找变量，找函数请用ctrl+o, 其他匹配用ctrl+j和ctrl+k， 对我来说ctrl+f只有在基于文本的替换时，大部分情况下重命名也都可以达成目的。 
一般查找类的快捷键，加shift是反向的操作，比如ctrl+k 是向下匹配第一个，ctrl+shift+k就是想上匹配

### 编辑相关

* 基础

| 按键   | 描述|
|--------|--------|
| ctrl+shift+n | 添加光标所在位置的头文件，|
| alt+shift+r|  重命名|
| alt+up/down|  交换临近行内容|
| ctrl+d | 删除当前行|
| ctrl+/ | 注释所选内容/取消注释，没有选择注释当前行|

* 进阶

| 按键   | 描述|
|--------|--------|
|  ctrl+shift+o       |      整理整个文件的头文件（慎用）  |
|  alt+/       |      补全和提示，忽略大小写，根据包含的头文件给出， 不必非等到.或->才提示，提前用让ide帮你敲更多代码  |
|ctrl+i |根据format调整所选的格式， ctrl+shift+f 调整整个文件的|
|ctrl+q |回到上次编辑的地方。|
|ctrl+shift+x |所选内容变大写|
|ctrl+shift+y |所选内容变小写|
|ctrl+shift+up/down |上下复制一行|
|alt+shift+j |合并行|
|alt+shift+a |进入和退出列编辑模式|
|alt+shift+方向| 括号反选|
|alt+shift+?|提示参数|

eclipse可以配置快捷键风格，支持emacs，vs，想使用vim的需要安装个插件。

善用编辑模板，常用的cn（生成类命），ns（命名空间包含），role（以本文件名生成define_role)等，别在没有智力的代码上浪费时间。

### 调试相关

| 按键   | 描述|
|--------|--------|
| f11|开始调试 |
| f5|单步运行，遇到函数调用，进入被调用函数|
| f6|单步运行，只在本函数内逐句运行;|
| f7|跳出当前函数，回到调用栈上级|
| f8|运行到下一处断点|
| ctrl+r|运行到光标所在位置|
| ctrl+f11|直接运行不调试|
| ctrl+f2|终止调试|
| ctrl+shift+b|设置或取消断点|

学会用表达式视窗，来订阅你想观测的内容，这里可以完成一些计算。
学会在查看内存和添加内存断点来定位内存被踩的问题。

### IDE相关

|按键| 描述|
|-----|--------|
|alt+enter |当前页面的首选项|
|ctrl+3 |搜索快速打开配置中的内容或近期文件，|
|ctrl+. |在当前文件中跳到下个错误（红线识别的位置） ctrl+, 上一个|
|ctrl+1 |快速重命名，支持文件中重命名和工程中重命名，毕竟alt+shift+r好记些|
|ctrl++和ctrl+- |来快速调整字体大小，neao版本后加入的|
|ctrl+shift+l |快捷键帮助，可以根据记忆碎片和功能的英文名来搜索快捷键|
|ctrl+b |编译,配置好工程情况下|
|ctrl+f6 |之前打开的文件|
|ctrl+f7 |切换idle工作区（editor和project等）|
|ctrl+f8 |切换调试和编辑模式|
|ctrl+m |切换全屏|

## Linux小工具

grep 简单应用，递归“查找路径”下文件中包含“搜索内容”的文件名和行号
常用场景，在eclipse工程中找不到符号，需要找到符号所在的头文件，或cpp时。

> grep -Frn [搜索内容] [查找路径]

find 简单应用 查找“搜索路径”下文件名包含“文件匹配”字符串的文件路径。
常用场景，在创建eclipse工程时，引入的现有文件保含的头文件不在eclipse的查找路径中。
> find [搜索路径] -name [文件匹配]

## 总结

作为程序员别那么勤奋，让计算机和工具做更多的服务。