# 软件方法（上）读书心得

本书的作者是UML-China的首席顾问，因此书中有很大部分在介绍Uml的一个工具的具体使用，
如果不是要学习工具的使用这部分是可以跳过的，还有每个章节后面都有一些问题，虽然没
提供答案，但总的来说是一个毕竟不错的让人思考的方式。虽然字里行间有些对敏捷开发的
不屑，但某些角度也是自己之前未曾考虑的方向，借此此文记录和分享自己的收获。

## 组织和系统
在业务需求分析时，我们经常都是需要去界定边界的。但我们经常犯的错误是并未站在组织
的角度去思考，有时陷入了系统的角度，有时又掉入了针对个人的误区，这些怀味道都会导
致需求最终价值判断的偏离。

## 涉众和执行者
在业务需求分析时，之前确实很少把用户分的很清楚，哪些是执行者，而哪些是涉众，更不
用提在涉众里，再寻找`老大`这种角色。 执行者是要关注如何设计它与系统的交互的，而
`老大`这种涉众是必须要用来分析愿景的。书中把涉众和执行者比做演舞台剧，很生动。
`老大`因为这群人才是真正的前几排VIP观众，其他的涉众是后排的观众，而执行者是舞台
剧演员，需求分析设计者就是这出舞台剧的编剧导演，需求分析的结果将决定演员该如何讨
好那些前排vip观众，能否把握前排VIP观众的口味，设计好演员与演员之间的交互，演员和
道具之间的配合，才是需求分析设计的重中之重。

## 警惕用例的坑
本书主要是采用用例技术进行业务建模，用例设计的好坏直接决定了后续开发的工作质量。
对于大部分由程序员转化来做需求分析的现状，程序员往往不具备“卖”的思维，另外在程序
设计上我们鼓吹的“懒程序员才是好的程序员”，可能对以下的行为难辞其咎。常见的几种
错误形式：
* 把设计映射为用例，增删改查直接作为用例，未深刻探究这些偏向底层数据操作的行为到
  底给涉众带来什么样的价值动作。
* 不明白何时应用合并抽象，把几个用例合并成“XXX管理”，这不是抽象，当发现几个涉众
  都在用相同的用例时，考虑抽象涉众，到底是那类人群特征，都想要用这个功能带来的价
  值点。
* 用例泛滥往往是由于一股脑的把系统能提供的功能都上升为用例，或者是程序员脑中假象
  的客户可能需要的功能，就像软件设计中的过度设计一样。
* 多个角色都需要查看某一个信息，索性提供一个"查询信息"的用例，让多个角色都依赖这
  个用例。本质上为找到这个信息对不同角色的价值，也无从谈起为各个角色设计合适的使
  用系统的方法。
用例采用动宾短语的规范，倒与函数设计有几分相似。

## 需求人员的定位
这本书的最后一章更多的谈到了一些需求人员的软能力，比如好奇心，洞察力，热情等。需
求分析这个岗位在中国现实意义上的“第二职业”，这种岗位很少应届生能直接做好，一些
互联网的应届产品经理，做着一些打杂的工作，不在我们讨论的范围。我是这么理解“第二
职业”，这种岗位是需要在岗一段时间，对所处行业有一定程度的认识后，才转换成为的一
些岗位，管理岗位也属于这类。这些岗位的技能很少在学校能得到学习和锻炼，而转型的过
程和重构还有几分相似，如果不重新定位和调整，会有很多前一次的痕迹影响你。个人感觉
本书最大的意义就在于对程序员思维的扭转，因为程序员是绝大多数需求人员的第一岗。这
种扭转和转型是痛苦和长期的，是需要企业付出时间精力成本来培养的，但据观察很少企业
在这方面有足够的投入和系统的培养。也许这将来也会是一个比较大的咨询市场也未可知。

## 反敏捷的预警
作者在文中也狠狠的diss了一把敏捷的一些活动，诚然在一些企业的敏捷转型中，是可以看
到很多以敏捷为旗号，行敷衍之事的例子。敏捷是一种宣言，在近些年但发展中也确实产生
了庞大的产业链，在敏捷的圈子里尚且各执一词，因此也不好评判孰是孰非。下面试着把文
中一些批判言论翻译成警示，还是比较有道理的

* 用户故事
  用户故事不是简化需求分析，是提倡寻找产品的客户价值，书中建议不要简化
  “用户”这个概念，把对谁的价值都找出来，形成的用例形式与敏捷推崇的用户故事，本意
  应该是一致，提醒切勿把用户故事作为切割的单位。一切以价值（涉众利益）为核心。
  
* 迭代
  迭代开发不是缺乏需求分析和设计的避风港，迭代是精心设计的反馈时间窗，想来需求分
  析也不是一步到位，多反馈和有方法的设计，并不冲突。两手抓，两首都可以硬。
  
* 客户现场
  即便客户在现场，也要有需求人员的专业分析和平衡其他涉众的利益，才能作出合理决策，
  客户并非唯一涉众。

